R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-13 Chap-data.Rmd
Uberarbeitung von Birte's Kommentaren durch Claudius

```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height=='100%', fig.cap="Skalenniveaus von Daten"}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
```

@@

In R werden solche Daten in der Regel als `character` oder als `factor` beschrieben.
Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:

<!-- Hier find ich den 3. Schritt im Code etwas schwieriger nachzuvollziehen, vielleicht könntest du da nochmal einen Satz zu schreiben? Laut dem obigen Satz klingt es so als seien nominale Daten immer beschreibbar als 'character' oder 'factor', aber laut dem Code sieht es so aus als sei ein Vektor nominaler Daten erstmal vom Typ 'character' und man müsste das dann erst mit dieser Funktion 'factor' umwandeln (allerdings wird es dann ja auch nicht in Faktoren umgewandelt sondern in Integer. Oder ist das das gleiche? Vielleicht ist mein Problem hier gerade auch noch dass du zu factors ja noch was schreiben wolltest bei Kapitel 3, ich weiß nicht ob das zusammengehört aber vielleicht ist das so ein bisschen der missing link? Ansonsten einfach hier nochmal einen Satz warum die diese Funktion factors(..) benutzt löst glaube ich die Sache auch schon.) -->

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
typeof(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
typeof(beobachtete_haarfarben)
table(beobachtete_haarfarben)
```

Bei der Funktion `as.factor()` können Sie die Ausprägungen auch selbst
spezifizieren. Das ist vor allem dann wichtig, wenn eine Ausprägung nicht
vorkommt:

<!-- Mmmh aber hier hast du ja wieder die Funktion "factor(.., ..)" verwenden, nicht "as.factor(..)". Oder macht das das selbe? Wofür ist das "as." dann da wenn es eh keinen Unterschied macht? -->

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben, 
                                 levels=c("Blond", "Braun", 
                                          "Schwarz", "Glatze"))
table(beobachtete_haarfarben)
```

@@

Ordinalskalierte Daten werden in R am besten auch als `factor` behandelt, allerdings
müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren:

<!-- Nur um zu prüfen ob ich das richtig verstehe: die Reihenfolge wird spezifiziert indem man im Vektor nicht mehr alle Daten einzeln eingibt, sondern wie oft in der Rangfolge angibt wie viele von den geordneten Kategorien je auftreten - also wenn ich c(rep(1,3), rep(3,6), rep (2,4)) schreiben würde, würde das ein Notensystem beschreiben indem die 3 vor der 2 geordnet ist. Ist das korrekt? -->

@@

Dass der Faktor geordnet ist erkennen wir daran, dass bei der Auflistung der
Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illustrieren.
Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
Funktion `ordered()`:

@@

Die folgende Tabelle fasst das noch einmal zusammen:

@@

Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
und Maße. Zur Illustration fasst die folgende Tabelle zusammen, welche uns bislang 
bekannten statistischen Maße für welche Skalenniveaus definiert sind:

@@

<!-- Hier würde ich nochmal einen kurzen Verweis auf den Anhang hinsetzen, in dem du ja ein Kapitel zu deskriptiver Statistik hast, da die statistischen Operationen hier ja nicht nochmal erklärt wurden -->

@@

Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
Aber manchmal möchten Sie vielleicht eine besonders ausgefallene 
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
<!-- Den letzten Satz versteh ich noch irgendwie nicht so gut. Warum sollte man eine besonders ausgefallene Übersetzung durchführen wollen, und was heißt das? Dass man sich eine eigene Abkürzung ausdenkt? Was heißt es einen data.frame zu übergeben aber die Funktion ansonsten äquivalent zu nutzen? Dass jetzt einfach eine neue Übersetzungsart in der Funktion gespeichert ist? Wird dann die alte überschrieben? -->

Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigen Kürzeln zu
arbeiten. 
Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotz Abkürzung sehr intuitiv
lesbar sind.

@@

@@

daten <- WDI::WDI(
  country = laender, 
  indicator = indikatoren
  start = t_beginn,
  end = t_ende
)
```
```{r, echo=FALSE}
daten <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
```
```{r}
daten
```

@@

In R gibt es verschiedene Möglichkeiten csv-Dateien einzulesen.
Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `fread()` aus dem Paket 
`data.table`, da sie nicht nur sehr flexibel spezifiziert werden kann, sondern
auch deutlich schneller als andere Funktionen arbeitet.

Wir gehen im Folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
einlesen wollen.
Die Datei sieht im Rohformat folgendermaßen aus:

<!-- Nur um zu kontrollieren ob ich das richtig verstehe warum die Datei jetzt schon in tidy liegt: Du öffnest eine Datei nicht aus dem Ordner raw und speicherst sie NACH Bearbeitung in tidy ab weil dann die Gefahr besteht das man ausverstehen falsch speichert und die raw Datei verändert hat. Richtig? Stattdessen legst du immer je eine Kopie der Daten in tidy ab, eine in raw, und öffnest dann die in tidy damit du sicher weißt dass an die raw Datei nichts drankommt. Frage nur extra nach weil ich irgendwie vorher den Eindruck hatte man öffnet schon einfach direkt Rohdateien als solche und speichert die danach einfach nur anders ab, aber wahrscheinlich macht es total viel Sinn von vorneherein eine Kopie im tidy Ordner zu erstellen -->

@@

Es handelt sich also um eine sehr standardmäßige csv-Datei, die wir einfach 
mit der Funktion `fread()` einlesen können. 
Dazu übergeben wir `fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
den Dateipfad. 
Der besseren Übersicht halber sollte dieser immer separat definiert werden:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad)
daten
```

Vielleicht fragen Sie sich wie `fread()` die Spalten bezüglich ihres 
[Datentyps](#basics-types-vectors) interpretiert hat?
Das können wir folgendermaßen überprüfen:

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
beschleunigt.
<!-- Welcher Lesevorgang wird beschleunigt wenn man Typen manuell spezifiziert und warum? -->

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"))
typeof(daten$year)
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1, 
               select = c("iso2c", "Exporte"))
daten
```

@@

Zum Glück können wir das Spaltentrennzeichen über das Argument `sep` und das 
Kommatrennzeichen über das Argument `dec` manuell spezifizieren:^[Auch hier gilt,
dass die automatische Erkennung von `fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
die manuelle Eingabe immer sicherer und transparenter ist.]

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"), 
               sep = ";", 
               dec = ","
               )
daten
```

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
sich am besten im konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.

> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `fread()` einlesen.
Falls nicht, können Sie `fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
`fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
Sie sehr einfach im Internet.

@@

<!-- Beim Output steht bei BIP irgendwie die Nummern 1 und 2. Soll das so sein oder ist das ein Fehler? Ich versteh nicht was das heißen soll :D -->

@@

<!-- An die head-Funktion erinner ich mich zwar noch aus meinem Kurs, ich glaub du hattest sie aber noch nicht im Skript erwähnt bisher (oder vielleicht im Kapitel 4, was ich aber ja jetzt erstmal übersprungen habe?). Vielleicht oben wenn du das "nrows" Argument für die fread Funktion erklärst, da irgendwo in der Ecke aus die head-Funktion erklären? -->

@@

<!-- Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern (oder? Oder sollen Daten irgendwie geschrieben werden? Ich weiß nicht was das heißen würde, man schreibt doch die Daten nicht selber?) deutlich einfacher, weil -->
sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
speichern?

<!-- Okay nachdem ich jetzt unten weitergelesen habe wird der Begriff "schreiben" wohl verwendet um eine csv-Datei aus der Arbeit in R-Studio zu speichern/schreiben. Das wusste ich vorher nicht und bin im ersten Satz irgendwie darüber gestolpert und fand's verwirrend. Vielleicht oben noch erstmal von speichern reden und dann wird unten eh klar was damit gemeint ist? -->

@@

<!-- Du hast Stata und das haven Paket oben schon verlinkt, also vielleicht nicht mehr extra nötig? Andererseits schadet es sicher auch nicht, falls jemand nur spezifisch zur Datenspeicherung etwas nachschlagen will und nur Kap.5.3.2 anschaut. Also: bemerke es hier nur damit du das auf dem Schirm hast, denke aber eigl du kannst die Verlinkungen drin lassen. -->

@@

Am einfachsten ist es, für die Datenaufbereitung einfach ein R-Skript zu schreiben,
in dem Sie die Rohdaten einlesen und am Ende die aufbereiteten Daten unter neuem
Namen speichern.

<!-- Mmmh okay das klingt jetzt doch wieder anders als oben, wo es so klang als sollte man zuerst eine Kopie der Rohdaten in den tidy Ordner legen und dann nur die Kopie öffnen, nicht die Rohdaten selber. Ist es egal wie herum man es macht oder gibt es da eine gängige best practice? -->

**Nie** sollten Sie Ihre Rohdaten überschreiben!
Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
im Prinzip keine Mehrarbeit.

In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
<!-- Hier fehlt irgendwie das Ende des Satzes -->
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-data). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

@@

<!-- Das ist so spannend!! I had no idea! -->

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  filter(Jahr>2012) %>%
  select(-country)
```

@@

> **Beispiel: Verstoß gegen (1) **: Der folgende Datensatz, welcher nur Informationen
zu den Exporten und für das Jahr 2013 enthält, ist nicht 'tidy', da er gegen 
Anforderung (1) verstößt:

@@

<!-- Frage: Warum nimmst du im Code Jahr==2014 aber schreibst im Text von Jahr 2013? Unten schreibst du von "Spalte '2013'" aber momentan heißt die Spalte im Output 2014. -->

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).

<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen (so hatte ich das in Kapitel 5.4.1 verstanden)? Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel 5.4.5 gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen). Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp <- fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  select(-country) %>%
  pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
               names_to = "Variable", 
               values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
              names_from = "Jahr", 
              values_from = "Wert") 
data_al_exp
```

@@

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.

<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git? -->

Wir könnten also auch expliziter schreiben:

@@

Wir vergleichen nun das Verhalten der verschiedenen Funktionen mit Hilfe der 
beiden Beispiel-Datensätze zum BIP und zur Ungleichheit und fassen sie am Ende 
des Abschnitts nochmals in einer Tabelle zusammen.

@@

`semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
(`x`):

<!-- Warum würde man das wollen? Dann sind doch genau die Daten aus dem anderen Datensatz verloren gegangen (Gini Daten)? In welchem Szenario würde sowas Sinn ergeben? -->

@@

Wenn wir die angehängten `data.frame`s inspizieren:

<!-- Ich glaube hier fehlt noch ein halbsatz oder? Was sehen wir dann? Der Code Output sagt mir irgendwie nicht so viel -->

@@

@@

Oder mit explizitem `suffix`:

@@

Abschließend fassen wir noch die Funktionen in einer Tabelle zusammen, wobei 
'DS' für 'Datensatz steht, mit `x` der linke und `y` der rechte Datensatz 
gemeint ist, wie in den Argumenten von `*_join()`.

@@

```{r, echo=FALSE}
unemp_data_wb <- fread(here("data/tidy/wb_unemployment.csv"), 
                       colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 6))
                       ) %>%
  select(-country) %>%
  rename(country=iso2c) %>%
  select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
                "workforce_total", "population_total"))
```
```{r}
head(unemp_data_wb)
```

@@

Wir schreiben also einfach den Namen der zu verändernden Spalte und den 
neuen Ausdruck hinter das `=`.
<!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =. Und der Name der zur verändernden Spalte steht ja eigl vor dem Gleichheitszeichen (und dann danach nochmal in den Klammern). Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->

@@

@@

```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', fig.cap="Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R"}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
```

>>>>

```{r skalenniveaus, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='100%', fig.cap='Skalenniveaus von Daten'}
knitr::include_graphics("figures/data-data-classification.png", auto_pdf = T)
```

@@

In R werden solche Daten in der Regel als `character` oder als `factor` beschrieben.
In der Regel ist es einfacher die Daten erst als `character` zu erstellen und
dann mit der Funktion `factor()` in Faktoren umzuwandeln:

```{r}
beobachtete_haarfarben <- c("Blond", "Braun", "Schwarz", 
                            "Blond", "Braun", "Braun")
typeof(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben <- factor(beobachtete_haarfarben)
beobachtete_haarfarben
```

Beachten Sie, dass Faktoren besondere Arten von `integer` sind. 
Um zu testen, ob eine Variable als Faktor kodiert ist, können Sie die Funktion
`is.factor()` verwenden:

```{r}
typeof(beobachtete_haarfarben)
is.factor(beobachtete_haarfarben)
```

Die einzelnen Ausprägungen eines Faktors können mit der Funktion `table` gezählt
werden. Der häufigste wird dabei 'Modus' genannt:

```{r}
table(beobachtete_haarfarben)
```

Mehr Informationen zur Arbeit mit Objekten des Typs `factor` finden Sie
in Abschnitt \@ref(introfactors).

@@

Ordinalskalierte Daten werden in R am besten auch als `factor` behandelt, allerdings
müssen Sie die Reihenfolge explizit spezifizieren indem Sie die Level über das
Argument `levels` explizit angeben und dem Argument `ordered` den Wert `TRUE`
übergeben:

@@

Dass der Faktor geordnet ist erkennen wir daran, dass bei der Auflistung der
Levels das Symbol `<` verwendet wird um die Reihenfolge zu illustrieren.
Um bei bestehenden Faktoren die Reihenfolge zu spezifizieren, verwenden Sie die
Funktion `ordered()` (das und weitere technische Besonderheiten von Objekten des
Typs `factor` werden in Abschnitt \@ref(introfactors) genauer beschrieben):

@@

Tabelle \@ref(tab:scales) gibt nochmal einen Überblick über die Skalenniveaus 
und die dazugehörigen Objekte.
Wie oben erwähnt bestimmt das Skalenniveau die anwendbaren statistischen Operationen
und Maße. Tabelle \@ref(tab:measures) fasst das für die uns bislang 
bekannten statistischen Maße kurz zusammen. 
Alle diese Konzepte werden im Kapitel \@ref(desk-stat) vertiefter behandelt.

Table: (\#tab:scales) Skalenniveaus und die dazugehörigen R-Objekte.

@@

Table: (\#tab:measures) Skalenniveaus und die anwendbaren statistischen Operationen.

@@

@@

Die Funktion `countrycode()` kennt bereits alle wichtigen Ländercodes. 
Schauen Sie in der Hilfefunktion nach wie die Codes abgekürzt werden.
Grundsätzlich empfehle ich Ihnen in Ihrer Arbeit möglichst auf das Ausschreiben
von Ländernamen zu verzichten und stattdessen mit eindeutigen Kürzeln zu
arbeiten. 
Ich arbeite z.B. immer mit den `iso3c`-Codes, da sie trotz Abkürzung sehr intuitiv
lesbar sind.

@@

Das Anwendungsgebiet von `countrycode()` geht übrigens weit über das Übersetzen 
von Länderkürzeln hinaus: manchmal möchten Sie vielleicht eine ganz andere
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
Das kann z.B. passieren wenn Sie Daten von einer Quelle verwenden, die Länder
oder andere Beobachtungen nach einer eigenen Klassifizierung kodiert und diese
Kodierung durch eine eigene Tabelle beschreibt.
Im Folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
verschiedener Güterarten. Die Güter sind jedoch nach dem *Harmonized System* 
der UN kodiert (siehe 
[hier](https://unstats.un.org/unsd/tradekb/Knowledgebase/50018/Harmonized-Commodity-Description-and-Coding-Systems-HS)):

```{r, echo=FALSE}
export_data <- data.table::fread(here("data/raw/ComtradeExports.csv"), 
                     colClasses = c("character", "double"))
```
```{r}
head(export_data)
```

Wir können uns aber eine *Korrespondenztabelle* herunterladen, welche die Codes
in konkrete Beschreibungen übersetzt. 
Eine solche Tabelle sieht folgendermaßen aus:

```{r, echo=FALSE}
correspondence_table <- data.table::fread(
  here("data/raw/ComtradeCommodityClassifications.csv"), 
  colClasses = c("character", "character"), nrows = 7)
```
```{r}
head(correspondence_table, 3)
```

Wir können nun die Funktion `countrycode()` zur Übersetzung der Codes in ihre
Beschreibung verwenden (dabei müssen Tabellen in anderen Formaten immer mit
`as.data.frame()` in einen Data Frame umgewandelt werden):

```{r}
export_data <- dplyr::mutate(
  export_data, 
  Good_Description=countrycode(
    Good, "Code", "Description", 
    custom_dict = as.data.frame(correspondence_table)
    )
  )
export_data
```

@@

daten <- WDI::WDI(
  country = laender, 
  indicator = indikatoren
  start = t_beginn,
  end = t_ende
)
```
```{r, echo=FALSE}
daten <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv"))
```
```{r}
daten
```

@@

In R gibt es verschiedene Möglichkeiten csv-Dateien einzulesen.
Die mit Abstand beste Option ist dabei die Funktion `data.table::fread()` aus dem Paket 
`data.table`, da sie nicht nur sehr flexibel spezifiziert werden kann, sondern
auch deutlich schneller als andere Funktionen arbeitet.

Wir gehen im Folgenden davon aus, dass wir die Datei `data/tidy/export_daten.csv`
einlesen wollen.
Die Datei sieht folgendermaßen aus:

@@

Es handelt sich also um eine sehr standardmäßige csv-Datei, die wir einfach 
mit der Funktion `data.table::fread()` einlesen können. 
Dazu übergeben wir `data.table::fread()` nur das einzige wirklich notwendige Argument:
den Dateipfad. 
Der besseren Übersicht halber sollte dieser immer separat definiert werden:

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad)
daten
```

Vielleicht fragen Sie sich wie `data.table::fread()` die Spalten bezüglich ihres 
[Datentyps](#basics-types-vectors) interpretiert hat?
Das können wir folgendermaßen überprüfen:

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `data.table::fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen im Zweifel manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
würde `data.table::fread()` sie einfach still und heimlich als `character` interpretieren und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Einlesevorgang wird deutlich 
beschleunigt da `data.table::fread()` die Typen nicht selbst 'erraten' muss.

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"))
typeof(daten$year)
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1, 
               select = c("iso2c", "Exporte"))
daten
```

@@

Zum Glück können wir das Spaltentrennzeichen über das Argument `sep` und das 
Kommatrennzeichen über das Argument `dec` manuell spezifizieren:^[Auch hier gilt,
dass die automatische Erkennung von `data.table::fread()` schon sehr gut funktioniert, aber
die manuelle Eingabe immer sicherer und transparenter ist.]

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten_dt.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"), 
               sep = ";", 
               dec = ","
               )
daten
```

`data.table::fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
sich am besten im konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.

> **Anmerkungen zu komprimierten Dateien:** Häufig werden Sie auch komprimierte 
Dateien einlesen wollen. Gerade komprimierte csv-Dateien kommen häufig vor.
In den meisten Fällen können Sie diese Dateien direkt mit `data.table::fread()` einlesen.
Falls nicht, können Sie `data.table::fread()` aber auch dem entsprechenden UNIX-Befehl zum 
Entpacken als Argument `cmd` übergeben, also z.B. 
`data.table::fread("unzip -p data/gezipte_daten.csv.bz2")`. Weitere Informationen finden
Sie sehr einfach im Internet.

@@

@@

@@

Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern deutlich einfacher, weil
sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
speichern?

@@

@@

Am einfachsten ist es, für die Datenaufbereitung einfach ein R-Skript zu schreiben,
in dem Sie die Rohdaten einlesen und am Ende die aufbereiteten Daten unter neuem
Namen speichern. 
Am besten legen Sie in Ihrem Ordner `data` zwei Unterordner an:
Die Rohdaten speichern Sie dann in einem Unterordner `raw`, die bearbeiteten und 
aufbereiteten Daten in einem Unterordner `tidy`.
So behalten Sie immer den Überblick.
**Nie** sollten Sie Ihre Rohdaten überschreiben!
Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
im Prinzip keine Mehrarbeit (siehe Abbildung \@ref(fig:rawtidy)).

```{r rawtidy, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.cap='Eine übersichtliche Art und Weise Ihre Daten zu speichern. Die Dateien im Unterordner `raw` werden nie geändert. Die Datei `exports-tidy` im Ordner `tidy` wurde mit dem Skript `exports-preparation.R` aus dem Rohdatensatz `exports-raw.csv` erstellt.'}
knitr::include_graphics(here("figures/chap-data-raw-tidy.png"), auto_pdf = T)
```

In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für Probleme, 
die typischerweise während der Datenaufbereitung auftreten. 
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-data). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

@@

@@

```{r, echo=FALSE}
exports_unemp_data_tidy <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  filter(Jahr>2012) %>%
  select(-country)
```

@@

> **Beispiel: Verstoß gegen (1) **: Der folgende Datensatz, welcher nur Informationen
zu den Exporten und für das Jahr 2014 enthält, ist nicht 'tidy', da er gegen 
Anforderung (1) verstößt:

@@

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche statistischen Zwischenschritte das 
eine, für andere das andere Format besser ist.^[Das steht nicht im Widerspruch
zu dem oben formulierten Ziel am Ende `tidy` Daten zu haben. Es ist nur so, 
dass Sie für manche statistischen Transformationen als Zwischenschritt in
ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hinzu `tidy` Daten das 
Wechseln zwischen langen und breiten Datensätzen erforderlich macht. Das wird
durch die Beispiele später in diesem Kapitel praktisch deutlich werden.]

@@

```{r, echo=FALSE}
data_al_exp <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_example.csv")) %>%
  rename(Land=iso2c, 
         Jahr=year,
         Exporte=NE.EXP.GNFS.ZS, 
         Arbeitslosigkeit=SL.UEM.TOTL.ZS) %>%
  select(-country) %>%
  pivot_longer(cols = one_of("Exporte", "Arbeitslosigkeit"), 
               names_to = "Variable", 
               values_to = "Wert") %>%
  pivot_wider(id_cols = one_of("Land", "Variable"), 
              names_from = "Jahr", 
              values_from = "Wert") 
data_al_exp
```

@@

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
Das erlubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
verwenden.

<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git?-->
<!-- Das sollte eigentlich durch das folgende Beispiel klargemacht werden. Da hat aber die Markierung gefehlt. Ist es jetzt so klar? DISCUSS-->

> Wir könnten also auch expliziter schreiben:

@@

Wir vergleichen nun das Verhalten der verschiedenen Funktionen mit Hilfe der 
beiden Beispiel-Datensätze zum BIP und zur Ungleichheit und fassen sie am Ende 
des Abschnitts nochmals in einer Tabelle (siehe Tabelle \@ref(tab:joins)) zusammen.

@@

`semi_join()` produziert einen Datensatz, der alle Spalten und Zeilen von `x`
enthält, für die es auch in `y` einen entsprechenden Wert gibt.
Der resultierende Datensatz enthält aber *nur die Spalten vom linken Datensatz*
(`x`). Das kann hilfreich sein, wenn der Datensatz `x` deutlich kleiner ist und
Sie in `x` keinerlei fehlende Werte haben wollen:

@@

In der Spalte `y` finden sich nun also sech Data Frames (einer pro Zeile):

```{r}
data_bip_gini_nest_join[["y"]] # die neue Spalte
```

Jedes einzelne Element der Spalte `y` ist dabei ein eigener `data.frame`:

@@

Das bedeutet, dass zur ersten Zeile des Datensatzes `data_BIP` aus dem Datensatz 
`data_gini` genau eine Spalte passt und diese Spalte den Wert `1` enthält.

@@

Oder wir geben für den finalen Datensatz ein explizites `suffix` an, damit die
Variablennamen aussagekräftig werden:

@@

<!-- Diesen Kommentar habe ich noch nicht ganz verstanden: DISCUSS-->

Tabelle \@ref(tab:joins) fasst die gerade diskutierten Funktionen noch einmal 
zusammen.

Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie. 'DS' steht für 'Datensatz', mit `x` ist der linke und mit`y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.

@@

```{r, echo=FALSE}
unemp_data_wb <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_unemployment.csv"), 
                       colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 6))
                       ) %>%
  select(-country) %>%
  rename(country=iso2c) %>%
  select(one_of("country", "year", "laborforce_female", 
                "workforce_total", "population_total"))
```
```{r}
head(unemp_data_wb)
```

@@

Links neben dem `=` steht der Name der neuen Spalte 
(wenn der Name bereits existiert wird die existierende Spalte verändern).
Rechts neben dem `=` wird die Berechnung der neuen Werte spezifiziert.
Wie das Beispiel zeigt, kann hier durchaus der ursprüngliche Wert der Spalte
verwendet werden.

<!-- Aber hier steht ja jetzt mehr als nur der Name und der neue Ausdruck hinter dem =. Und der Name der zur verändernden Spalte steht ja eigl vor dem Gleichheitszeichen (und dann danach nochmal in den Klammern). Der Aufbau hinter dem Gleichheitszeichen ist mir hier also noch nicht 100% klar -->

<!-- Ist das jetzt klar? DISCUSS-->

@@

<!-- Ja, das liegt am Platz. Kann man auch leider nichts ändern. Sollte man das irgendiwe erläutern?-->

@@

```{r Ordnerstruktur-data, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='40%', fig.cap='Bewährte Ordnerstruktur für Forschungsprojekte mit R.'}
knitr::include_graphics("figures/chap-data-Ordnerstruktur.png")
```
